# 4-2. アドオンをデバッグする

アドオン開発中にバグは必ずと言って良いほど発生します。
そして発生したバグの原因究明・修正（デバッグ）は、開発の大半の時間を占めることが少なくありません。
本節では、Blenderアドオンを開発する時のデバッグ方法について紹介します。

## アドオンのデバッグ手段

アドオンのデバッグ手段としては、以下の方法があります。

* self.reportデバッグ
* printデバッグ
* 外部デバッガを利用したデバッグ
* デバッガアドオン『BreakPoint』を利用したデバッグ

## self.reportデバッグ

読んで字のごとく、 ```self.report()``` 関数を用いたデバッグ手法です。
第2引数には任意の文字列が入力できることを利用して、確認したい変数の値を *コンソール・ウィンドウ* に表示させることでデバッグを行います。
self.reportデバッグの例を以下に示します。
以下の例では、 ```execute()``` メソッド内で定義された変数 ```a``` と ```b``` の値を表示しています。

```py:debug_self_report.py
def execute(self, context):
    a = 50
    b = 4.0
    self.report({'INFO'}, "a=%d, b=%f" % (a, b))
```

この状態で ```execute()``` メソッドが実行されると、 *コンソール・ウィンドウ* に以下のように表示されます。

```py:debug_self_report_result.py
a=50, b=4.0
```

変数を表示したい箇所に ```self.report()``` 関数を記述するだけで良いため、他のデバッグ方法に比べて最も手軽にデバッグを行える点がメリットになります。
ただし、 *modal()* メソッドなどの ```self.report()``` を利用できない処理のデバッグができない点がデメリットです。

## printデバッグ

読んで字のごとく、 ```print()``` 関数を用いたデバッグ手法です。
self.reportデバッグと同じく、確認したい変数の値を表示させてデバッグを行う方法ですが、self.reportデバッグでは確認できなかった処理中の変数も確認することができます。
ただし ```print()``` 関数の出力先は *コンソール* になるため、 [1.3節](../chapter_01/03_Prepare_Add-on_development_environment.md) を参考にして、 *コンソール* からBlenderを起動する必要があります。

以下の例では、 ```execute()``` メソッド内で定義された変数 ```a``` と ```b``` の値を表示しています。

```py:debug_self_report.py
def execute(self, context):
    a = 50
    b = 4.0
    print("a=%d, b=%f" % (a, b))
```

この状態で ```execute()``` メソッドが実行されると、 *コンソール* に以下のように表示されます。

```py:debug_self_report_result.py
a=50, b=4.0
```

また、 *Pythonコンソール* から *bpy.ops.XXX* （XXX： *オペレーションクラス* の ```bl_idname``` ）によりアドオンの処理を実行した場合、 ```print()``` 関数の出力先は *Pythonコンソール* になります。

## 外部デバッガを利用したデバッグ



## まとめ

### ポイント
