# 4.3. アドオンを公開しよう

これまではアドオンの開発に絞って解説してきました。
今後は解説した内容をもとに、独自のアドオンを開発することができるようになると思います。

しかしアドオン開発を行っていくと、いずれそのアドオンを公開したいという気持ちが生まれてくるかもしれません。
そのような方のために本書最後の節では、作成したアドオンを公開する方法について紹介します。
個人的にアドオンを公開する方法から、作成したアドオンをBlender本体へ取り込んでもらう方法まで説明していきます。
自作したアドオンを他の方に使ってもらいたい方は必見です。

## アドオンの公開手段

アドオンを公開するといっても、公開する手段は1つではなく複数あります。
考えられるアドオンの公開方法としては、例えば以下があげられるでしょう。

* 個人のホームページ・ブログで公開する
* ソースコード管理サイトで公開する
* アドオン宣伝サイトで公開する
* Bleder本体に取り込んでもらう

### 個人のホームページ・ブログで公開する

文字通り、個人で持つホームページやブログで公開する方法です。
ほとんどのホームページやブログはファイルをアップロードする機能は持っているはずなので、アップロード機能を利用して作成したアドオンを公開します。

アドオン公開ページを自由に編集できる反面、アドオン公開ページを自前で用意しなくてはならず手間がかかります。
すでにホームページやブログを持っている方であれば選択肢としてありですが、そうでない方は別の公開手段で公開したほうが良いでしょう。

### ソースコード管理サイトで公開する

Blenderアドオンの本体はソースコードですので、ソースコード管理サイトでアドオンのソースコードを公開することでも、アドオンを公開することができます。
ソースコード管理サイトとして有名なところとして、例えば以下のようなものがあります。

####  GitHub

* GitHub - https://github.com

＠＠＠図を追加＠＠＠

ソースコード管理サイトの中で最も注目されているGitベースのソースコード管理サイトです。
バージョン管理ツールである *Git* の使い方を勉強する必要がありますが、アドオン公開のために必要な機能が揃っています。
GitHubの中で有用な機能を以下に示します。

* GitHub Release
  * ソフトウェアをGitHub上で配布するための機能です。アドオンはソースコードのため直接ソースコードをダウンロードしても良いのですが、アドオンのバージョン管理している場合は本機能が役に立つでしょう
* Webページ作成(gh-pages)
  * GitHubはソースコードを管理するだけでなく、Webページを作成する機能があります。個人でWebページを作成することなく、アドオンの紹介ページを作成することができます
* Wiki
  * プロジェクトごとにWikiページを持つことができます。アドオンのチュートリアルなどの情報をまとめる時に役立つと思います
* Issue
  * アドオンのバグや課題を管理するための機能です。アドオンに関して議論する場として利用することができます
* Pull Request
  * アドオン作成者以外の方がソースコードを修正し、その反映依頼を作成者本人に出す機能です。GitHubではソースコードを公開しているので、アドオンに興味を持ってくれた方が修正してくれるかもしれません

本書執筆時点では、アドオンのソースコード管理やチュートリアルを *GitHub* で行い、アドオン宣伝サイトでアドオンの宣伝を行うのが主流になりつつあるようです。

#### SourceForge

* SourceForge - http://sourceforge.net

＠＠＠図の追加＠＠＠

GitHubが登場する前は、SourceForgeがソースコード管理サイト（特にフリーソフト）の主流であったように思えます。
ただ、GitHubが登場してから徐々に利用されている方が減ってきているようです。
こちらは *Subversion* をベースとしたソースコード管理サイトのため、 *Subversion* をご存知の方は、SourceForgeを利用することを検討しても良いと思います。
もし *Subversion* も *Git* も勉強したことがないのであれば、GitHubを利用されることをお勧めします。

### アドオン宣伝サイトで公開する

ネット上にはいくつかのアドオン宣伝サイトが存在します。
アドオン宣伝サイトで作成したアドオンを公開することで、


## アドオン公開後のメンテナンス

## まとめ

### ポイント

* 作成したアドオンは以下の公開方法を用いてアドオンを公開できる
  * 個人のホームページ・ブログで公開する
  * ソースコード管理サイトで公開する
  * アドオン宣伝サイトで公開する
  * Bleder本体に取り込んでもらう
* 本書執筆時点における最も主流なアドオン公開方法は、 *GitHub* でアドオンのソースコードを管理し、アドオン宣伝サイトやソースコード管理サイトで公開する方法である
* 作成したアドオンをBlender本体に取り込んでもらうためには、ソースコードレビューやWikiページ作成など数多くの準備が必要である
* 公開したアドオンは必ずメンテナンスし、バグ報告や機能追加要望に可能な限り対応することが大切
