<div id="sect_title_img_4_4"></div>

<div id="sect_title_text"></div>

# アドオンのライセンスを決める

<div id="preface"></div>

###### [4-3節](03_Publish_your_Add-on.md) では、アドオンを公開する方法について説明しました。しかし、ただ単にアドオンのソースコードを公開するだけでは後々トラブルになることがあります。本節で説明するライセンスはトラブルになりやすい原因の1つです。オープンソースソフトウェアについてある程度知識のある方ならライセンスのことは今さら言うまでもないことであると思いますが、本書を読んでいる方の大半は知らない方が多いと考えられるので、ここでライセンスについて説明することにします。ライセンスについてあまり理解していない、かつこれからアドオンを公開しようと考えている方は必ず読んでください。


## ライセンスとは

ところでライセンスとは何でしょうか？

ライセンスは英語にすると license ですが、license の日本語訳は「免許」や「認可」となります。コンピュータ関連でライセンスと聞くと、WindowsやPhotoshopなどの有料ソフトウェアを利用しサポートを受けるために必要となる認証のことを思い浮かべる方が多いのではないでしょうか？しかし本節で説明するライセンスとは、**ソースコードの利用に関するライセンス** であることに注意してください。

ライセンスに関する話の前にソースコードの著作権について説明します。本や音楽などと同様、ソースコードにも著作権が存在します。このため、たとえ作成者本人が著作権を放棄していたとしてもそれが明示されていなければ、ソースコードの中身を複製することは著作権を侵害することになります。もし仮に他人が作成したソースコードを見て処理を流用しようと考えた時、ソースコードの利用に関する規約が書かれていない場合は作成者本人に確認を取らなければなりません。一方、著作権を放棄してソースコードを自由に使ってもらおうと考えている作成者もソースコードを書く度に利用規約を作っていたのでは手間がかかり大変です。また著作権に詳しい人でなければ、せっかく利用規約を作ったにもかかわらずに意味のないものとなってしまいます。

ソースコードに関わらずライセンス絡みの話は非常に面倒で、この面倒なライセンスの問題を解決してくれるのが、ソースコードの利用に関するライセンスです。既に多くの代表的なソースコードの利用に関するライセンスが世の中には存在し、ユーザはその中から自分に合ったライセンスを選択することになります。代表的なライセンスを調べて内容を理解するのは面倒で利用規約を作った方が早いのではないかと思う方もいるかと思いますが、一度理解してしまえば利用規約を作ることなく、本ソースコードには○○なライセンスが適用されているなどと一文を書くだけで済むため結果として時間の節約になります。また、ソースコードを利用する人もライセンスが有名なものであれば、毎回利用規約を読む必要もなくなりますし、
誤解もなくなります。

## ライセンスの種類


## Blenderのライセンス


### アドオンのライセンス



## ライセンスを明示する方法

### ソースコードにライセンスを埋め込む

### LICENSEファイルに書く

### READMEファイルに書く


## 本書のライセンス


## まとめ




<div id="point"></div>

### ポイント

<div id="point_item"></div>

*
