<div id="sect_title_img_3_6"></div>

<div id="sect_title_text"></div>

# アドオンを多言語に対応する

<div id="preface"></div>

###### Blenderは英語のUIがデフォルトとなっていることから、海外でも多くのCGデザイナーの方がBlenderを使っています。このため、アドオンも英語ベースのUIで構築した方がユーザ数が多くなるように思います。しかし一方で、日本語や他の言語のUIもサポートして英語が苦手な方が困らないようにしたいと考える人もいるはずです。そこで本節では、アドオンのUIを多言語対応させる方法を説明します。

## BlenderのUIの言語を変更する方法

BlenderのUIの言語を変更する方法については、[1-2節](../chapter_01/02_Use_Blender_Add-on.md) で説明しました。


## 作成するアドオンの仕様

* [3-1節](01_Handle_Mouse_Click_Event.md) のサンプルを改造し、英語と日本語のUIに対応する

## アドオンを作成する

[1-5節](../chapter_01/05_Install_own_Add-on.md) を参考にして以下のソースコードをテキスト・エディタに入力し、ファイル名 ```sample_3-7.py``` として保存してください。

[import](../../sample/src/chapter_03/sample_3-7.py)

## アドオンを使用する

### アドオンを有効化する

[1-5節](../chapter_01/05_Install_own_Add-on.md) を参考に作成したアドオンを有効化すると、コンソールウィンドウに以下の文字列が出力されます。

```sh
サンプル3-7: アドオン「サンプル3-6」が有効化されました。
```


### アドオンの機能を使用する

以下の手順に従って、作成したアドオンの機能を使ってみます。

<div id="process_title"></div>

##### Work

<div id="process"></div>

|<div id="box">1</div>|||
|---|---|---|

<div id="process_sep"></div>

---


<div id="process_start_end"></div>

---


### アドオンを無効化する

[1-5節](../chapter_01/05_Install_own_Add-on.md) を参考に有効化したアドオンを無効化すると、コンソールウィンドウに以下の文字列が出力されます。

```sh
サンプル3-7: アドオン「サンプル3-7」が無効化されました。
```

## ソースコードの解説




## まとめ

本節ではBlenderのUIの言語を変更した時に、アドオンのUIを対応する言語へ自動的に変更する方法を説明しました。多言語化する上で必要な処理自体は多くなく、翻訳用の辞書を作成することが一番大変なところであると思います。特に翻訳する量が多い場合は、翻訳に時間を使ってしまってアドオン開発どころではなくなってしまうかもしれません。このため、正確さに少し難がありますが、Python向けに用意されている翻訳APIを利用して自動翻訳に頼ってしまう方法もあります。翻訳量と相談して利用することを検討してみてください。

特に海外に向けてアドオンを提供することを考えている方であれば、ぜひこの機会にアドオンの多言語化対応に挑戦してみてください。世界共通語といっても良い英語をサポートするだけでもアドオンを使ってくれるユーザは非常に多くなりますし、海外の方からのフィードバックを得られる機会も多くなります。フィードバックがきっかけとなり、海外のBlenderユーザと知り合いになれるかもしれません。


<div id="point"></div>

### ポイント

<div id="point_item"></div>

*
