<div id="sect_title_img_3_10"></div>

<div id="sect_title_text"></div>

# ユーザー・プリファレンスを活用する

<div id="preface"></div>

###### ユーザはアドオンごとに提供される設定をユーザー・プリファレンスから変更することができます。アドオンで使用するキーボードのキーやUIのフォントなどのユーザに設定させたい情報をユーザー・プリファレンスに配置することで、プロパティパネルなどの既存のUIの邪魔にならないようにできます。本節では、ユーザー・プリファレンスからアドオンの設定を行うための方法を説明します。


## ユーザー・プリファレンス

### ユーザー・プリファレンスにおけるアドオン設定

ユーザー・プリファレンスとは、*情報* エリアのメニューから、*ファイル* > *ユーザー設定...* から開くことのできるウィンドウのことを指します。これまでの節では、ユーザー・プリファレンスを使ってBlenderのUIを日本語化したりアドオンの有効/無効化を行ったりしてきました。本節では、ユーザー・プリファレンスのアドオンに関連する話題として、アドオンの設定情報をユーザー・プリファレンスに配置する方法を説明します。

具体的なサンプルの説明に入る前に、ユーザー・プリファレンスにてアドオンの設定をどこで参照＆設定することができるのかを知る必要があります。ここでは、筆者が作成したアドオン『Magic UV』を使って確認します。アドオン『Magic UV』は、https://github.com/nutti/Magic-UV/releases/download/v4.0/uv_magic_uv.zip からダウンロードすることができます。


<div id="process_title"></div>

##### Work

<div id="process_noimg"></div>

|<div id="box">1</div>|[1-4節](../chapter_01/04_Understand_Install_Uninstall_Update_Add-on.md) のインストール方法2に従ってアドオンをインストールします。|
|---|---|

<div id="process_sep"></div>

---

<div id="process"></div>

|<div id="box">2</div>|*情報* エリアの *ファイル* > *ユーザ設定...* を実行して表示されるユーザー・プリファレンスで *アドオン* タブを選択し、『Magic UV』を有効化した状態で左の矢印をクリックしてアドオンの詳細情報を表示します。||
|---|---|---|

<div id="process_sep"></div>

---

<div id="process"></div>

|<div id="box">3</div>|*ユーザ設定:* と書かれたところが、本節で説明するアドオンの設定情報になります。||
|---|---|---|

<div id="process_sep"></div>

---


<div id="process_start_end"></div>

---


### ユーザー・プリファレンスに追加すべきアドオン設定

これまで説明してきたように、ユーザがアドオンの動作を変更するためのUIはツール・シェルフやプロパティパネルに配置してもよいです。しかし、全てのアドオンの設定をツール・シェルフやプロパティパネルに配置することはUIが煩雑になるため、良い選択とは言えません。このためツール・シェルフやプロパティパネルに配置する設定情報は、頻繁に変更する設定のみとし、その他はアドオンの設定に配置するなど使い分けることが大切です。アドオンの設定として追加すべき項目の例を以下に示します。

* アドオンが複数の機能で構成される時の、アドオン内の機能の有効化/無効化
* アドオンの機能に割り当てるショートカットキー
* フォントなどのアドオンのUI設定
* 文字数の関係上、```bl_info``` に記載できなかったアドオンの詳細情報（特に ```location``` や ```description```）
* アドオンが複数の機能で構成される時にアドオン全体で共有したい設定

本節で説明するアドオンは、上から2番目の用途でユーザー・プリファレンスに設定情報を配置します。


## 作成するアドオンの仕様

* [3-2節](02_Handle_Keyboard_Key_Event.md) のサンプルを改造し、使用するキーをアドオンのユーザ設定から選択できるようにする
* 使用するキーを重複して設定することも可能
  * 例：X軸とY軸に *X* キーを割り当てると、*X* キーを押した時にX軸とY軸の正の方向へ同時に移動する


## アドオンを作成する

[1-5節](../chapter_01/05_Install_own_Add-on.md) を参考にして以下のソースコードをテキスト・エディタに入力し、ファイル名 ```sample_3-10.py``` として保存してください。

[import](../../sample/src/chapter_03/sample_3-10.py)

## アドオンを使用する

### アドオンを有効化する

[1-5節](../chapter_01/05_Install_own_Add-on.md) を参考に作成したアドオンを有効化すると、コンソールウィンドウに文字列が出力されます。

```sh
サンプル3-10: アドオン「サンプル3-10」が有効化されました。
```

<div id="sidebyside"></div>

|アドオンを有効化すると、右図のようにアドオンの設定が表示されます。||
|---|---|



### アドオンの機能を使用する

以下の手順に従って、作成したアドオンの機能を使ってみます。


<div id="process_title"></div>

##### Work

<div id="process"></div>

|<div id="box">1</div>|アドオンの設定から、機能に割り当てられているキーを変更します。||
|---|---|---|

<div id="process_sep"></div>

---

<div id="process"></div>

|<div id="box">2</div>|[3-2節](02_Handle_Keyboard_Key_Event.md) の機能が、1で割り当てたキーで動作することを確認します。キーを重複して登録した時は、登録した軸の正方向に同時に移動することができます。||
|---|---|---|



<div id="process_start_end"></div>

---


### アドオンを無効化する

[1-5節](../chapter_01/05_Install_own_Add-on.md) を参考に有効化したアドオンを無効化すると、コンソールウィンドウに文字列が出力されます。

```sh
サンプル3-10: アドオン「サンプル3-10」が無効化されました。
```



## ソースコードの解説

ユーザー・プリファレンスにアドオンの設定情報を追加し、アドオンの動作に反映させるためには以下の処理を実装する必要があります。

1. アドオン設定クラスを定義する
2. アドオン設定クラスに定義した設定情報を取得する

### アドオン設定クラスを定義する

ユーザー・プリファレンスにアドオンの設定情報を追加するためには、```bpy.types.AddonPreferences``` クラスを継承したクラス（アドオン設定クラスと呼ぶことにします）を定義する必要があります。

[import:"addon_prefs", unindent:"true"](../../sample_raw/src/chapter_03/sample_3-10.py)

アドオン設定クラスのメンバ変数 ```bl_idname``` には、ユーザー・プリファレンスにアドオンの設定情報を追加するパッケージ名を指定します。ユーザー・プリファレンスに追加するアドオンの設定情報は、プロパティクラスとしてメンバ変数に定義します。

アドオン設定クラスの ```draw()``` メソッドには、ユーザー・プリファレンスに追加するアドオンの設定情報のUIを構築するための処理を追加します。```draw()``` メソッドで記述する処理は、これまでパネルクラスやツール・シェルフのオプションのUIを構築するためにオペレータクラスに実装してきた ```draw()``` メソッドと書き方自体は同じですので、ここでは説明を省略します。

### アドオン設定クラスに定義した設定情報を取得する



## まとめ




<div id="point"></div>

### ポイント

<div id="point_item"></div>

*
