<div id="sect_title_img_1_3"></div>

<div id="sect_title_text"></div>

# アドオンのインストール・アンインストール・<br>アップデート方法を理解する

<div id="preface"></div>

###### [1-2節](02_Use_Blender_Add-on.md) では実際にアドオンをインストールして使ってみました。しかし [1-2節](02_Use_Blender_Add-on.md) で説明した方法は、数あるインストールの仕方の一例にすぎません。 [1-2節](02_Use_Blender_Add-on.md) でも少し触れましたが、アドオンのソースコードが複数ファイルで構成されるかされないかなど、ソースコードの構成によってインストールやアンインストールの方法が異なります。本節では、アドオンのインストール・アンインストールの方法に加えてアップデートの方法についてまとめます。

## アドオンが複数のソースコードで構成されるかどうかを見極める

[1-2節](02_Use_Blender_Add-on.md) のtipsでも少し説明しましたが、これからアドオンのインストール方法を説明する前に必ず覚えておいて欲しいこととして、アドオンがのソースコードで構成されるかどうかを見極める方法を説明します。

アドオンが複数ソースコードで構成されるかどうかを知るためには、アドオンのソースコードに ```__init__.py``` というファイルが存在するかを確認します。 ```__init__.py``` が存在すれば、アドオンが複数のソースコードで構成されていることになります。

実際に筆者が作成したアドオンを用いて確認してみましょう。

### 例1: 複数のソースコードで構成されるアドオン

https://github.com/nutti/Magic-UV/archive/develop.zip から、筆者が作成したアドオン『Magic UV』をダウンロードします。
アドオン『Magic UV』のソースコード本体は zip を解凍した後の ```uv_magic_uv``` ディレクトリ以下の一式です。拡張子が ```.py``` であるファイルが複数あり、ファイル ```__init__.py``` が存在しているため、アドオン『Magic UV』は複数のソースコードで構成されるアドオンと判断できます。

### 例2: 単一のソースコードで構成されるアドオン

https://github.com/nutti/Mouse-Click-Merge/archive/master.zip から、筆者が作成したアドオン『Mouse Click Merge』をダウンロードします。
アドオン『Mouse Click Merge』のソースコード本体は ```mouse_click_merge.py``` のみです。

このように、アドオンが複数のソースコードで構成されているか単一のソースコードで構成されているかを見極めるには、 ソースコードにファイル ```__init__.py``` が含まれているかを確認すればよいことになります。


## アドオンのインストール方法

アドオンをインストールする方法は、2通りがあります。

### Blender のアドオンインストール機能を用いる

### Blender アドオン用フォルダにソースコードを直接配置する

## アドオンのアップデート方法

アドオンをアップデートする方法は、3通りあります。

### Blender のアドオンインストール機能を使用する

### Blender アドオン用フォルダにソースコードを直接配置し、 Blender を再起動する

### Blender の機能『Reload Scripts』を利用する


## アドオンのアンインストール方法

アドオンをアンインストールする方法は、2通りあります。

### Blender のアドオンアンインストール機能を使用する

### Blender アドオン用フォルダからソースコードを直接削除する


## まとめ

アドオンをインストール・アップデート・アンインストールする方法について説明しました。
アドオンのソースコードの構成によって、説明した方法が利用できるかどうかが変わります。
ここでは、説明した方法がどのような条件で使えるのかをまとめます。

### インストール

|方法|ソースコードが単一のファイルで構成される|ソースコードが複数のファイルで構成される|
|---|---|---|
|Blender のアドオンインストール機能を使用する|||
|Blender アドオン用フォルダにソースコードを直接配置する|||

### アンインストール

|方法|ソースコードが単一のファイルで構成される|ソースコードが複数のファイルで構成される|
|---|---|---|
|Blender のアドオンインストール機能を使用する|||
|Blender アドオン用フォルダにソースコードを直接配置し、 Blender を再起動する|||
|Blender の機能『Reload Scripts』を利用する|||

### アップデート

|方法|ソースコードが単一のファイルで構成される|ソースコードが複数のファイルで構成される|
|---|---|---|
|Blender のアドオンアンインストール機能を使用する|||
|Blender アドオン用フォルダからソースコードを直接削除する|||

### ポイント

<div id="point_item"></div>

*
