# 1. サンプル1: アドオンからオブジェクトを生成する

前章の最後では非常にシンプルなアドオンを作成し、インストール＆アンインストールを行ってみました。
実際にソースコードを入力してもらったのですが、今の段階では何が何だかわからない状態だと思います。  

本章ではより実用的なアドオンを紹介しつつ、前章で説明できなかったソースコードの解説も行っていきますので、
前章でわからなかった点があっても諦めずに本章のサンプルを使いながら解説を読み進めていってください。
解説するサンプルは前章と異なりますが、今回紹介するサンプルを理解することで前章のサンプルを理解することができるようになっています。

## 作成するアドオンの仕様

前回はインストール・アンインストール時に、ターミナルやコマンドプロンプトにメッセージを出力する機能しかないアドオンでした。
今回は前回作成したアドオンとは異なり、より目に見える形の機能を作ってみたいと思います。

まず始めに、今回作成するアドオンの仕様を決めます。
非常に単純なサンプルにしたいので、以下のような仕様にしました。

* **3Dビュー** のメニュー **追加** に *球* を追加
* *球* を選択すると、 **3Dビュー** のメニューで **追加** > **ICO球** を選択した時と同等の効果を得る

ちなみに、 **追加** > **ICO球** を選択すると以下のような感じになります。



## アドオンを作成する

では早速、アドオンを作成してみましょう。
今回紹介するアドオンのソースコードを以下に示します。
ソースコードの解説は後ほど行いますので、まずは以下のソースコードを打ち込んで作成しましょう。

{% include "../../sample/src/05.py" %}

## アドオンを実行する

アドオンの動作がどのようになるか確認してから解説した方が理解が深まると思いますので、
解説を始める前に作成したアドオンを使ってみましょう。

### アドオンを有効化する

最初に、[4章](04_Install_own_Add-on.md)のアドオンの有効化を参考に、
作成したアドオンを有効化してみてください。
インストールが正常に終了すると、 **コンソール・ウィンドウ** に以下の文字列が出力されるはずです。

```sh
サンプル 1: アドオン「サンプル1」が有効化されました。
```

### アドオンの機能を使ってみる

アドオンが有効な状態の時に、 **3Dビュー** のメニューに **追加** > **メッシュ** > **球** が追加されていることを確認しましょう。

続いて、追加されたメニューを実行してみましょう。
実行すると、3DカーソルにICO球が作成されたことを確認することができます。
また、 **コンソール・ウィンドウ** に以下の文字列が出力されます。

```sh
サンプル1: 3DビューにICO球を生成しました。
```

### アドオンを無効化する

[4章](04_Install_own_Add-on.md)のアドオンの無効化を参考に、
有効にしたアドオンを無効化してください。
アドオンが無効化されると、 **コンソール・ウィンドウ** に以下の文字列が出力されるはずです。

```sh
サンプル 1: アドオン「サンプル 1」が無効化されました。
```

## ソースコードの解説

それでは、作成したアドオンのソースコードを解説していきます。

### bpyモジュールのインポート

Blenderのアドオンを開発するためには、 **bpyモジュール** をインポートしてBlender APIを利用できるようにする必要があります。
以下のコードにより、bpyモジュールをインポートすることができます。

```py:05_part1.py
import bpy   # Blenderがアドオン開発者に対して用意しているAPIを利用するために必要
```

### bl_info変数の作成

Blenderのアドオンであることを、Blender本体に認識させるためには ```bl_info``` と呼ばれる変数を作成する必要があります。
```bl_info``` はディクショナリ型で以下のようなキーと値で設定する必要があります。

|キー|値|
|---|---|
|name|アドオンの名前|
|author|アドオンの作者|
|version|アドオンのバージョン|
|blender|アドオンが動作するBlender本体の"最古"のバージョン<br>ここに指定されたバージョンより古いBlenderでアドオンをインストールすると警告が出る|
|location|アドオンが提供する機能のある場所|
|description|アドオンの説明文|
|warning|バグや問題発生時に表示させる文字列|
|support|アドオンのサポートレベル|
|wiki_url|アドオンに関連する情報が得られるサイトのURL|
|tracker_url|アドオンのサポートサイトのURL|
|category|アドオンのカテゴリ|

それぞれのキーがBlenderのどこに反映されるかを図に示してみましたので、確認してみてください。


### オペレーション用クラスの作成

アドオンからBlenderに対して操作するためには、オペレーション用のクラスを作成し処理を記述する必要があります。
オペレーション用のクラスは、 ```bpy.types.Operator``` を継承して作成する必要があります。
作成したクラスは、以下のようなメンバ変数を含める必要があります。

|メンバー変数|値|
|---|---|
|```bl_idname```|Blender内部で仕様するID|
|```bl_label```|メニューに登録した時に、メニュー項目に表示される文字列|
|```bl_description```|メニューに登録した時に、メニュー項目に表示される説明文|
|```bl_options```|オペレーションへ追加するオプション|

```bl_idname``` は自由に決めてもらって良いですが、 ```<アドオンのカテゴリ>.<任意の文字列>``` のように指定します。
今回はカテゴリが **OBJECT** であることから、IDを ```object.create_object``` としました。  
```bl_options``` には、オペレーションに対するオプションを、キーのみ指定した辞書で指定します。
今回は メニューへ登録するための ```REGISTER``` とオペレーションを取り消すことを可能にするための ```UNDO``` を指定しました。

```bl_label``` と ```bl_description``` に指定した内容は、追加したメニュー項目から確認することができます。

続いて、オペレーションの処理本体を作成します。
メニューを実行した時など、オペレーションが実行された時は ```exexute()``` メソッドが呼ばれます。
```execute()``` メソッドが呼ばれると、以下の引数がBlender本体から渡されてきます。
今回はこれらの引数を利用していないため、特に意識する必要はありません。

|引数|値|
|---|---|
|```self```|オペレーションクラスのインスタンス|
|```context```|オペレーションが実行された時の状態|

```execute()``` メソッドの中身を見てみましょう。
最初に、 ```bpy.ops.mesh.primitive_ico_sphere_add()``` という関数を呼んでいます。
これはBlenderが用意しているAPIの1つで、 **3Dビュー** 上にICO球を作成することができます。
この関数は複数の引数を取りますが、今回は引数を1つも指定していないので3DカーソルにICO球が生成されます。
```bpy.ops.mesh.primitive_ico_sphere_add()``` は引数として例えば以下のようなものを取ります。
先ほど示したソースコードに引数を指定して、実行してみましょう。

＠＠＠＠＠

続いて ```print("サンプル1: 3DビューにICO球を生成しました。")``` が呼ばれますが、
```print()``` 関数は、引数に指定した文字列を **コンソール・ウィンドウ** に表示する関数です。

最後に ```return``` で値を返していますが、返す値は以下のいずれかになります。
今回は処理が正常に終了したことを示す、 ```FINISHED``` を返しています。

|戻り値|値|
|---|---|
|```FINISHED```|```execute()``` メソッドで行われた処理を確定します。<br>オペレーションが成功した時に指定します。|
|```CANCELLED```|```execute()``` メソッドで行われた処理を取り消します。<br>オペレーションが失敗した時に指定します。|
|```PASS_THROUGH```|オペレーション発行イベントを無視します。|
|```RUNNING_MODAL```|オペレーションを実行中の状態にします。|

ここでは、```FINISHED``` とエラーが発生した時に利用する ```CANCELLED``` を覚えておけば良いでしょう。


### メニューを構築する関数

オペレーションクラスを作成しただけでは、メニュー等のUIには登録されません。
そこでまずは、メニューに登録するためにメニューを構築する関数 ```menu_fn()``` を作成します。
```menu_fn()``` は、後で解説するアドオン有効化・無効化時に利用します。
それでは、 ```menu_fn()``` の中身を見ていきましょう。

メニュー項目の編集は、 ```self.layout``` を用いることで行うことができます。
```self.layout.operator()``` の引数に ```CreateObject.bl_idname```を指定することにより、
作成したオペーレーションをメニューに登録することができます。
今回は、新たに作成するメニュー項目と既存のメニュー項目とを分けるためのセパレータ（メニュー項目を区切る横線）を追加しています。
セパレータの追加は、 ```self.layout.separator()``` により行うことができます。

### アドオン有効化時に呼ばれる関数の作成

アドオン有効化時は、 ```register()``` 関数が呼ばれます。
